# 常量

相对于变量,常量是恒定不变的值,多用于定义程序运行期间不会改变的那些值;常量的声明和变量声明非常类似,只是把 var 换成 const,常量在定义的时候必须赋值

```go
const pi = 3.1415
const e = 2.7182
```

声明了 pi 和 e 这两个常量后,在整个程序运行期间它们的值都不能再发生变化了

多个常量也可以一起声明:

```go
const (
    pi = 3.1415
    e = 2.7182
)
```

const 同时声明多个常量时,如果省略了值则表示和上面一行的值相同,例如:

```go
const (
    n1 = 100
    n2
    n3
)
```

上面示例中,常量 n1、n2、n3 的值都是 100

## iota

iota 是 go 语言的常量计数器,只能在常量的表达式中使用

iota 在 const 关键字出现时将被重置为 0;const 中每新增一行常量声明将使 iota 计数一次(iota 可理解为 const 语句块中的行索引);使用 iota 能简化定义,在定义枚举时很有用

举个例子:

```go
const (
    n1 = iota   //0
    n2          //1
    n3          //2
    n4          //3
)
```

**几个常见的 iota 示例:**

- 使用\_跳过某些值

```go
const (
    n1 = iota   //0
    n2          //1
    _
    n4          //3
)
```

- iota 声明中间插队

```go
const (
    n1 = iota   //0
    n2 = 100    //100
    n3 = iota   //2
    n4          //3
)
const n5 = iota //0
```

- 定义数量级 (这里<<表示左移,1<<10 表示将 1 的二进制表示向左移 10 位,也就是由 1 变成了 10000000000,也就是十进制的 1024;同理 2<<2 表示将 2 的二进制表示向左移 2 位,也就是由 10 变成了 1000,也就是十进制的 8)

```go
const (
    _ = iota
    KB = 1 << (10 * iota)
    MB = 1 << (10 * iota)
    GB = 1 << (10 * iota)
    TB = 1 << (10 * iota)
    PB = 1 << (10 * iota)
)
```

- 多个 iota 定义在一行

```go
const (
    a, b = iota + 1, iota + 2   //1,2
    c, d                        //2,3
    e, f                        //3,4
)
```
